Tradutor: Patricia Grade
Revisora: Rafael Eufrasio
Nós inventamos.
A minha empresa inventa
todos os tipos de novas tecnologias
em montes de áreas diferentes.
Fazemo-lo por várias razões.
Inventamos pela diversão.
Inventar é algo muito divertido de fazer.
E também inventamos pelo lucro.
Ambos estão relacionados
porque o lucro demora tanto tempo
que, se não fosse divertido,
não teríamos tempo para o levar a cabo.
Por isso, fazemos invenções
orientadas para a diversão e o lucro
na maior parte do que fazemos,
mas também temos programas
em que inventamos para a Humanidade.
Pegamos nalguns dos nossos inventores
e dizemos-lhes:
"Há problemas em que tenhamos
uma boa ideia
"para resolver um problema
que aflija o mundo?"
Tentamos resolvê-lo da forma
que sempre tentamos,
com soluções dramáticas, loucas,
fora do convencional.
Bill Gates é dos tipos
mais inteligentes que temos
que trabalha nestes problemas.
E também financia este trabalho,
por isso obrigado.
Vou muito resumidamente apresentar
alguns problemas que temos
problemas em que já estamos
a estudar algumas soluções.
A vacinação é uma das técnicas
fundamentais na saúde pública,
uma coisa fantástica.
mas no mundo em desenvolvimento
muitas vacinas estragam-se
antes de serem administradas.
Isto acontece porque precisam
de ser preservadas no frio.
A maioria das vacinas precisa
de temperaturas de refrigeração.
Estragam-se rapidamente
se assim não for.
Mas se não se houver uma rede
de energia estável, isso não acontece,
por isso, há miúdos que morrem.
Não se trata apenas da perda das vacinas,
trata-se desses miúdos
que não são vacinados.
Esta é uma das formas
como são transportadas as vacinas.
São arcas de esferovite.
São transportadas por pessoas,
mas também se veem
nas traseiras de carrinhas.
Nós temos uma solução diferente.
Uma destas arcas de esferovite
durará cerca de quatro horas, com gelo.
Nós achámos que isso
não era suficientemente.
Por isso criámos isto.
Isto dura seis meses sem energia,
absolutamente nenhuma energia,
porque perde menos
de metade de um watt.
Este é o nosso protótipo
de segunda geração.
O protótipo de terceira geração
está, neste momento,
a ser testado no Uganda.
Conseguimos inventar isto
com duas ideias chave.
Uma é que isto é semelhante
a uma câmara criogénica,
uma coisa onde manter
azoto ou hélio líquido.
Tem um isolamento incrível,
portanto vamos colocar aqui
um isolamento incrível.
A outra ideia é uma coisa interessante:
já não podemos chegar lá dentro,
porque, se a abrirmos
e tentarmos chegar lá dentro,
deixamos entrar o calor
e estragam-se.
Por isso, o interior disto
parece uma máquina da Coca-cola.
distribui pequenos frascos individuais.
É uma ideia simples
que esperamos venha a mudar a forma
como as vacinas são distribuídas,
em África e no mundo inteiro.
Avancemos para a malária.
A malária é um dos grandes
problemas de saúde.
A Esther Duflo falou um pouco disto.
Ataca 250 milhões de pessoas por ano.
a cada 43 segundos
morre uma criança em África.
Morrerão 27 crianças
durante a minha palestra.
Para nós, neste país,
é impossível perceber
o que realmente isso significa
para as pessoas envolvidas.
A Esther também comentou
que reagimos quando acontece
uma tragédia como no Haiti
mas esta tragédia é contínua.
O que podemos fazer quanto a isto?
Já se tentaram muitas coisas,
durante anos,
para resolver a questão da malária.
Podemos usar spray,
mas há um problema ambiental.
Podemos tratar as pessoas
e criar consciência.
Isso é maravilhoso, só que os lugares
que têm problemas graves de malária,
não têm sistemas de saúde.
Uma vacina seria algo espantoso,
mas ainda não funciona.
Tem-se tentado desde há muito tempo.
Há candidatos bastante interessantes.
É difícil criar uma vacina
para esta doença.
Podemos distribuir mosquiteiros,
e os mosquiteiros são muito eficazes
se forem usados.
Nem sempre se usam para esse fim,
há pessoas que os usam para pescar.
Nem sempre chegam a toda a gente.
Os mosquiteiros têm efeito na epidemia,
mas nunca vamos extingui-la com eles.
Ora, a malária é uma doença
incrivelmente complicada.
Podíamos passar horas a rever isto.
Tem um estilo de vida tipo telenovela.
Eles têm sexo,
entranham-se no nosso fígado.
atravessam as nossas células sanguíneas.
É uma doença incrivelmente complicada,
mas é por isso que a acharmos
tão interessante
e é por isso que trabalhamos na malária.
Há imensos caminhos possíveis.
Um deles pode ser melhores diagnósticos.
Por isso, esperamos fazer, este ano,
protótipos destes aparelhos.
Um deles faz um diagnóstico
automático da malária
da mesma forma que funciona
um medidor de glucose nos diabéticos.
Pega-se numa gota de sangue,
coloca-se ali, e automaticamente
obtemos o resultado.
Atualmente, é necessário
um complicado procedimento laboratorial,
criar um monte de slides de microscópio
e ter um técnico a examiná-los.
Por outro lado, seria ainda melhor
se não fosse preciso tirar sangue.
E se olharmos para o olho,
ou se olharmos para os vasos sanguíneos
do branco do olho,
podemos fazer isso, diretamente,
sem tirar sangue,
ou pelo sabugo das unhas.
Porque, se observarmos
atentamente as unhas,
podemos ver os vasos sanguíneos.
Pensamos que, quando vemos
os vasos sanguíneos, podemos ver a malária.
Podemos vê-la por causa desta molécula
chamada hemozoína.
É produzida pelo parasita da malária.
e é uma substância cristalina
muito interessante,
pelo menos, para os físicos
que estudam o estado sólido.
Há um monte de coisas giras
que podemos fazer com isso.
Este é o nosso laboratório
de laser em fentossegundo.
Isto cria impulsos de luz
que duram um fentossegundo.
O que é mesmo, mesmo muito curto.
Trata-se de um impulso de luz
que tem apenas a duração
de um comprimento de onda.
Portanto, é um monte de fotões,
todos a surgir e a atingir em simultâneo.
O que cria um elevadíssimo poder.
Permite-nos fazer todo o tipo
de coisas interessantes.
Em particular, permite-nos
encontrar a hemozoína.
Esta é uma imagem de glóbulos vermelhos.
Agora podemos mapear onde está
a hemozoína e os parasitas da malária
dentro desses glóbulos vermelhos.
Usando tanto esta técnica
como outras técnicas óticas,
achamos poder fazer este diagnóstico.
Também temos outra terapia orientada
pela hemozoína, para a malária,
uma forma, em casos agudos,
para pegar no parasita da malária
e filtrá-lo para fora
do sistema sanguíneo,
parecido com a diálise,
mas para aliviar a carga parasitária.
Este é o nosso supercomputador.
Somos uma espécie de tipos do software,
por isso, qualquer que seja
o problema que nos coloquem,
gostamos de tentar
resolvê-lo com software.
Um dos problemas que temos,
se estivermos a tentar erradicar
a malária ou a reduzi-la,
é que não sabemos
qual é a coisa mais eficaz a fazer.
Já ouvimos falar dos mosquiteiros,
gasta-se um tanto por mosquiteiro.
Podemos fazer pulverizações.
Podemos administrar fármacos.
Há todas estas diversas intervenções,
mas têm diferentes tipos de eficácia.
Como vamos saber?
Por isso, usando o nosso supercomputador,
criámos o melhor modelo computorizado
da malária, do mundo,
que vos vou mostrar agora.
Escolhemos Madagáscar.
Temos cada estrada,
cada aldeia,
quase cada centímetro quadrado
de Madagáscar.
temos todos os dados da precipitação
e dados da temperatura.
Isso é muito importante
porque a humidade e a precipitação
dizem-nos se temos poças de água parada
para a reprodução dos mosquitos.
Esta é a base de todo o trabalho.
Depois temos de introduzir os mosquitos,
e isso tem de ser modelado
tal como a forma como eles vêm e vão.
Por fim, obtemos isto.
Isto é a malária a espalhar-se
por todo o Madagáscar.
E isto na parte final da estação chuvosa.
Agora vamos para a estação seca.
Praticamente desaparece na estação seca.
Não há sítio onde
os mosquitos se reproduzam.
Depois, claro, no ano seguinte
volta em fúria.
Ao fazer este tipo de simulações,
queremos erradicar ou controlar a malária
milhares de vezes no software,
antes de podermos fazê-lo na vida real.
Para poder simular
tanto os fatores económicos
— quantos mosquiteiros
versus quantas pulverizações —
ou os fatores sociais
— o que acontecerá
se a agitação se espalhar —
também tentamos estudar
o nosso inimigo.
Esta é a imagem de um mosquito
filmado com uma câmara de alta velocidade.
Daqui a pouco, vamos ver
uma imagem do fluxo de ar.
Aqui, estamos a tentar
visualizar o fluxo de ar
em torno das asas do mosquito
com pequenas partículas
que iluminamos com um laser.
Ao entender como voam os mosquitos,
esperamos entender
como impedi-los de voar.
Ora bem, uma forma de os impedir de voar
é com DDT.
Este é um anúncio real.
É uma daquelas coisas
que não se conseguem inventar.
Em tempos, esta foi a técnica base,
e, de facto, muitos países
livraram-se da malária com o DDT.
Foi assim com os EUA.
Em 1935 havia 150 000 casos
de malária por ano nos EUA,
mas o DDT e um esforço enorme
na saúde pública
conseguiram erradicá-la.
Por isso, pensámos...
fizemos todas estas coisas
focadas no plasmódio,
o parasita em causa.
O que podemos fazer ao mosquito?
Vamos tentar matá-lo
com a eletrónica comercial.
Ora, isto parece parvoíce,
mas cada um destes aparelhos
tem qualquer coisa interessante
que talvez possa ser usado.
O nosso leitor Blu-ray
tem um laser azul muito barato.
Uma impressora a laser
tem um galvanómetro espelhado
que serve para dirigir um raio laser
de forma muito precisa.
É o que faz os pontinhos na folha.
E, claro, há o processamento de sinais
e as câmaras digitais.
Então, e se juntássemos tudo isso
para os eliminar do céu com lasers?
(Risos)
(Aplausos)
Ora bem, na nossa empresa,
chamamos a isto
"o momento de chuchar no dedo".
(Risos)
E se fôssemos capazes de o fazer?
Suspendam o vosso descrédito
por instantes,
e pensemos no que aconteceria
se o pudéssemos fazer.
Poderíamos proteger alvos
de grande valor como clínicas.
As clínicas estão cheias
de pessoas com malária.
estão doentes e por isso incapazes
de se defenderem dos mosquitos.
Queremos protegê-las.
Claro que, se o fizermos,
também podemos proteger o nosso quintal.
E os agricultores poderiam
proteger as suas colheitas
que querem vender
como produtos biológicos,
porque os nossos fotões
são 100% orgânicos.
São completamente naturais.
Na verdade, ainda é melhor que isso.
Se formos realmente inteligentes,
podemos fazer incidir um laser
não letal sobre o bicho
antes de o atingir,
podemos ouvir a frequência das asas
e podemos medir o tamanho.
Depois, podemos decidir:
"Este é um inseto que quero matar,
ou um inseto que não quero matar?"
A lei de Moore tornou
a informática barata,
tão barata que até podemos medir
a vida de um inseto
e decidir se ele vive ou se morre.
(Risos)
Acontece que só matamos
os mosquitos fêmea.
São os únicos que são perigosos.
Os mosquitos só se alimentam de sangue
para pôr ovos.
A alimentação quotidiana
dos mosquitos é o néctar das flores.
No laboratório, alimentamos
os nossos mosquitos com uvas.
Mas a fêmea precisa
da refeição de sangue.
Isto parece mesmo de loucos, não é?
Gostariam de ver?
(Público: Sim.)
Ok, o nosso departamento jurídico
preparou um aviso.
E aqui está.
[Grande laser assustador.
[Não olhar para o raio
com o olho restante]
(Risos)
Depois de pensarmos um pouco nisto,
pensámos que, provavelmente,
seria mais simples
fazer isto com um laser não letal.
Por isso, o Eric Johanson
—que construiu o aparelho
com peças compradas no eBay —
e aqui o Pablo Folman
— que tem mosquitos no tanque —
Temos aqui o aparelho.
Vamos mostrar-vos,
em vez do laser letal,
que será um movimento
muito breve, instantâneo
vamos ter um ponteiro laser verde
que vai incidir sobre o mosquito,
durante um longo período,
caso contrário não o conseguirão
ver muito bem.
Vamos a isso, Eric.
Eric Johanson: Temos aqui
um tanque do outro lado do palco.
E temos este ecrã de computador
que consegue ver os mosquitos
à medida que eles vão voando.
Se o Pablos agitar um pouco
os nossos mosquitos,
podemos vê-los a voar em círculos.
Este é um método de processamento
de imagem bastante simples.
Vou mostrar-vos como funciona.
Vemos aqui que os insetos
estão a ser monitorados
e estão a voar por aqui,
o que até é divertido.
Depois, podemos iluminá-los com um laser.
Este é um laser com pouca potência,
até podemos ouvir a frequência
do bater de asas.
Por isso, poderão ouvir
alguns mosquitos a voar.
Nathan Myhrvold: O que estão a ouvir
é o bater de asas de um mosquito.
EJ: Finalmente, vejamos
o aspeto que isto tem.
Vemos aqui os mosquitos à medida
que voam, a serem iluminados.
Agora, abrandamos bastante
para poderem ver o que está a acontecer.
Aqui estamos no modo de alta velocidade.
Este sistema
— construído para a TED —
ilustra que é tecnicamente possível
construir um sistema como este.
Estamos a investigar
muito seriamente como fazê-lo
numa boa relação custo-benefício
para ser usado em lugares como África
e outras partes do mundo.
(Aplausos)
NM: Não teria nenhuma piada
mostrar-vos tudo isto
sem mostrar o que acontece
quando os atingimos.
(Risos)
Isto é muito satisfatório.
Este foi um dos primeiros que fizemos.
A energia aqui está
um bocadinho mais elevada.
(Risos)
Vamos saltar aqui um segundo
e vão ver outro.
Aqui está outro. Bang!
Isto é muito interessante,
estamos sempre a matá-los;
nunca conseguimos que as asas
parassem a meio do voo.
O motor das asas é muito persistente.
Quer dizer, aqui estamos
a estourar as asas,
mas o motor das asas continua até ao fim.
Bem, é tudo o que tenho.
Muito obrigado.
(Aplausos)